# 编码规范

> 本文翻译自 [Coding Conventions](https://kotlinlang.org/docs/reference/coding-conventions.html)

本页包含了 Kotlin 当前使用的编码规范。

- 源码组织
- 命名规范
- 格式化
- 文档注释
- 避免冗余的结构
- 语言特性的惯用法
- 库的编码规范

## 应用风格指南

如果需要根据本风格指南配置 IntelliJ 格式化程序，请安装 Kotlin 插件 1.2.20 或更高版本，转到 Settings | Editor | Code Style | Kotlin，点击右上角的 Set from… 链接，并从菜单中选择 Predefined style | Kotlin style guide。

如需验证代码已按风格指南格式化，请转到探查设置（Inspections）并启用 Kotlin | Style issues | File is not formatted according to project settings 探查项。 验证风格指南中描述的其他问题（如命名约定）的附加探查项默认已启用。

## 源代码组织

### 目录结构

在纯 Kotlin 项目中，建议目录结构和包结构一致，并省略公共 root 包。例如，如果项目中所有得代码都在 `org.example.kotlin` 包极其子包中，则 `org.example.kotlin` 包中的文件应该直接放在源码根目录下，`org.example.kotlin.network.socket` 包中的文件应该放在源码根目录的子目录 `network/socket` 中。

> 对于 JVM 平台：Kotlin 和 Java 共存的项目，Kotlin 源文件应当与 Java 源文件位于同一源文件根目录下， 并遵循相同的目录结构：每个文件应放置在与其 package 语句对应的目录中。

### 源文件名称

如果一个 Kotlin 文件只包含一个类（以及可选的顶层声明），则文件名应该和类名相同，并添加 `.kt` 后缀名。如果一个文件包含多个类或者只包含顶层声明，则挑选一个能描述文件内容的名称。文件名使用首字母大写的驼峰命名法（例如，`ProcessDeclarations.kt`）。

文件名应该描述文件中代码的作用。避免在文件名中使用诸如 “Util” 的无意义单词。

### 源文件组织

Kotlin 鼓励将语义上紧密关联的多个声明（类，顶级函数，属性）放置到同一个文件中，不过文件要保持合理大小（不超过几百行）。

特别是在为类定义与类的所有客户都相关的扩展函数时，请将扩展函数的定义放在与类自身定义相同的地方。当为某个特定客户定义扩展函数时，将定义和客户代码放在一起。不要仅仅为了定义某个类的所有扩展函数，而将它们都放到相同的文件中。

### 类布局

通常，一个类的内容按以下顺序排列：

- 属性声明和初始化块
- 次构造函数
- 方法声明
- 伴生对象

不要按字母顺序或可见性来排序方法声明，也不要分开普通方法和扩展方法。而是要跟进相关性来组织和排序，这样别人从上到下阅读代码时能跟进事情发生的逻辑。选择一个排序标准（由高层到底层，或者反过来）并坚持到底。

将嵌套类放到使用它的代码之后。如果嵌套类打算在外部使用，并且在类内部没有引用，将嵌套类的定义放在最后，在半生对象之后。

### 接口实现布局

实现一个接口时，实现的成员顺序应该和接口中的程序顺序保持一致（如果需要，插入用于实现的额外私有方法）。

### 重载布局

重载的方法应该放在一起。

## 命名规则

Kotlin 中的包和类命名规则非常简单：

- 包名总是小写，并且不能使用下划线。不鼓励使用多个单词的名称，如果你确实需要使用多个单词，你可以简单地将它们连接在一起，或者使用驼峰大小写（例如 `org.example.myProject`）。

- 类和对象的名称使用首字母大写的驼峰命名法、

    ```kotlin
    open class DeclarationProcessor { /*...*/ }
    
    object EmptyDeclarationProcessor : DeclarationProcessor() { /*...*/ }
    ```

### 函数名称

函数、属性、以及变量使用小写字母开头的驼峰命名法，并且不能使用下划线：

```kotlin
fun processDeclarations() { /*...*/ }
var declarationCount = 1
```

例外：创建类实例的工厂函数可以与正在创建的类使用相同的名称：

```kotlin
abstract class Foo { /*...*/ }

class FooImpl : Foo { /*...*/ }

fun FooImpl(): Foo { return FooImpl() }
```

### 测试函数的名称

**当且仅当**在测试中，可以使用反引号括起来的带空格的方法名。 （请注意，Android 运行时目前暂不支持这样的方法名。）测试代码中也允许方法名使用下划线。

```kotlin
class MyTestCase {
     @Test fun `ensure everything works`() { /*...*/ }
     
     @Test fun ensureEverythingWorks_onAndroid() { /*...*/ }
}
```

### 属性名

常量名称（被 const 标记的属性，保存不可变数据的顶层变量，或没有自定义 `get` 函数的对象 `val` 属性）应该使用大写、下划线分割的名词：

```kotlin
const val MAX_COUNT = 8
val USER_NAME_FIELD = "UserName"
```

保存带有行为的对象或者可变数据的顶层变量或对象属性的应该使用驼峰风格名称：

```kotlin
val mutableCollection: MutableSet<String> = HashSet()
```

持有单例对象的属性名可以使用与 `object` 声明相同的命名风格：

```kotlin
val PersonComparator: Comparator<Person> = /*...*/
```

对于枚举常量，可以使用大写、下划线分割的名称（例如，`enum class Color { RED, GREEN }`）或者首字母大写的驼峰命名法，根据用途选择。

### 备份属性名称

如果一个类有两个在概念上相同的属性，但一个属于公共 API，另一个属于实现细节（私有属性），则使用下划线作为后者名称的前缀。

```kotlin
class C {
    private val _elementList = mutableListOf<Element>()

    val elementList: List<Element>
         get() = _elementList
}
```

### 选择好的名称

类的名称通常是一个名词或名词短语，用来解释类*是什么*，例如`List`, `PersonReader`。

方法的名称通常是一个动词或动词短语，述说方法*做了什么*：`close`，`readPersons`。修改或返回一个新对象的的方法也应该遵循这条命名规则。例如，`sort` 会就地排序一个集合，而 `sorted` 返回一个排序后的集合副本。

名称应该清晰的实体的目的，最好避免在名称中使用无意义的单词（例如 `Manager`，`Wrapper` 等等）。

当使用缩写词作为名称的一部分时，如果缩写词只有两个字母，则都应该大写，如果缩写词超过两个字母则只首字母大写（例如，`XmlFormatter`, `HttpInputStream`）。



## 格式化

使用 4 个空格缩进，而不是 tab。

对于花括号，将左花括号放在结构开始的行尾，将右花括号放在与结构水平对齐的单独一行。

```kotlin
if (elements != null) {
    for (element in elements) {
        // ...
    }
}
```

（注意：在 Kotlin 中，分号是可选的，所以换行非常重要。语言设计采用了 Java 的花括号，如果尝试使用不同的格式化风格，可能会遇到意外行为。）

### 横向空白

在二元操作符前后各留一个空格（例如 `a + b`）。例外情况：不要在 “range to” 操作符（例如`0..i`）前后留空格。

不要在一元操作符（例如 `a++`）前后留空格。

在控制流关键字（if、when、for 以及 while）和相应的左括号之间留空格。

不要在主构造函数声明，方法声明互方法调用的左括号前留空格。

```kotlin
class A(val x: Int)

fun foo(x: Int) { ... }

fun bar() {
    foo(1)
}
```

永远不要在 `(`, `[`, or before `]`, `)` 之后留空格。

永远不要在 `.` 或 `?.` 前后留空格，例如 `foo.bar().filter { it > 2 }.joinToString()`、`foo?.bar()`。

在 `//` 之后留一个空格：`// 这是一行注释`

不要在指定类型的尖括号前后留空格，例如 `class Map<K, V> { ... }`

不要在 `::` 前后留空格，例如：`Foo::class`, `String::length`

不要在 `?` 前留空格，例如 `String?`

一般来说，要避免任何形式的水平对齐。将标识符重命名为不同长度的名称不应影响任何声明或任何用法的格式。

### 冒号

以下场景的 `:` 前面需要留一个空格：

- 用于分割一个类型和超类型时
- 用于委托给超类的构造函数或同一个类的另一个构造函数时
- 出现在 `object` 关键字之后时

当 `:` 分割一个声明和它的类型时，不要在前面添加空格。

`:` 之后总是跟一个空格：

```kotlin
abstract class Foo<out T : Any> : IFoo {
    abstract fun foo(a: Int): T
}

class FooImpl : Foo() {
    constructor(x: String) : this(x) { /*...*/ }
    
    val x = object : IFoo { /*...*/ } 
}
```

### 类头格式化

主构造函数参数很少时，类头可以写成一行：

```kotlin
class Person(id: Int, name: String)
```

具有长头的类应该格式化，让每个主构造函数参数都在带有缩进的独立行中。另外，右括号也得单独一行。如果使用了继承，则超类得构造函数调用或者所实现接口的列表应该与右括号位于同一行：

```kotlin
class Person(
    id: Int,
    name: String,
    surname: String
) : Human(id, name) { /*……*/ }
```

如果继承了一个超类，并且实现了多个接口，则超类构造函数应该放在最前面，然后各个接口放在不同的行中：

```kotlin
class Person(
    id: Int,
    name: String,
    surname: String
) : Human(id, name),
    KotlinMaker { /*……*/ }
```

如果继承了多个超类，则在冒号后换行，然后横向对齐所有超类名：

```kotlin
class MyFavouriteVeryLongClassHolder :
    MyLongHolder<MyFavouriteVeryLongClass>(),
    SomeOtherInterface,
    AndAnotherOne {

    fun foo() { /*...*/ }
}
```

当类头很长时，为了清晰地区分类头和类主体，可以在类头后面跟一个空行（如上所示），或者让左括号独立一行：

```kotlin
class MyFavouriteVeryLongClassHolder :
    MyLongHolder<MyFavouriteVeryLongClass>(),
    SomeOtherInterface,
    AndAnotherOne 
{
    fun foo() { /*...*/ }
}
```

构造函数的参数使用常规缩进（4 个空格）。

>   原理：确保在主构造函数中声明的属性与类主体中声明的属性具有相同的缩进。

### 修饰符

如果一个声明有多个修饰符，请始终按下面的顺序摆放：

```kotlin
public / protected / private / internal
expect / actual
final / open / abstract / sealed / const
external
override
lateinit
tailrec
vararg
suspend
inner
enum / annotation
companion
inline
infix
operator
```

将所有注解放在修饰符之前：

```kotlin
@Named("Foo")
private val foo: Foo
```

出非你在编写库，否则省略多余的修饰符（例如 `public`）。

### 注解格式化

注解一般放在独立的行上，在对应的声明之前，并且和声明使用相同的缩进：

```kotlin
@Target(AnnotationTarget.PROPERTY)
annotation class JsonExclude
```

没有参数的注解可以放到同一行：

```kotlin
@JsonExclude @JvmField
var x: String
```

单个没有参数的注解可以和对应的声明位于同一行：

```kotlin
@Test fun foo() { /*...*/ }
```

### 文件注解

文件注解放在文件注释之后（如果有文件注释），`package` 语句之前，并且和 `package` 语句隔一空行（为了强调文件注解针对的是文件，而不是包）。

```kotlin
**  授权许可、版权以及任何其他内容 */
@file:JvmName("FooBar")

package foo.bar
```

### 函数格式化

如果函数签名不适合放在一行，请使用下面的语法：

```kotlin
fun longMethodName(
    argument: ArgumentType = defaultValue,
    argument2: AnotherArgumentType
): ReturnType {
    // 函数体
}
```

函数参数使用常规缩进（4 个空格）

> 原理：为了和构造函数一致

对于函数主体只有单个表达式的函数，优先使用表达式主体。

```kotlin
fun foo(): Int {     // bad
    return 1 
}

fun foo() = 1        // good
```

### 表达式函数体格式化

如果一个方法的表达式函数体不能和函数声明放在同一行，那么 将 `=` 留在声明那一行，将表达式函数体换行，并缩进 4 个空格。

```kotlin
fun f(x: String) =
    x.length
```

### 属性格式化

对于每个只读属性，考虑将它们放在同一行：

```kotlin
val isEmpty: Boolean get() = size == 0
```

对于更加复杂的属性，始终考虑将其 `get` 和 `set` 方法单独放一行：

```kotlin
val foo: String
    get() { /*...*/ }
```

对于有初始化器的属性，如果初始化器太长，在等号后面添加一个换行，并将初始化器缩进 4 个空格：

```kotlin
private val defaultCharset: Charset? =
    EncodingRegistry.getInstance().getDefaultCharsetForPropertiesFiles(file)
```

### 格式化控制流语句

如果 `if` 和 `when` 的条件有多行，那么请坚持在语句体外使用大括号。条件的后续每行都相对于条件开始行缩进 4 个空格。将条件右括号放在单独的行上。

> 原理：为了布局整齐，清晰地区分条件和语句主体

将 `else`、`catch`、`finally` 以及 `do/while` 中的 `while` 关键字和前面的花括号放在同一行：

```kotlin
if (condition) {
    // 主体
} else {
    // else 部分
}

try {
    // 主体
} finally {
    // 清理操作
}
```

对于 `when` 语句，如果某个分支有多行，考虑用空行将该分支和相邻的分支块分开：

```kotlin
private fun parsePropertyValue(propName: String, token: Token) {
    when (token) {
        is Token.ValueToken ->
            callback.visitValue(propName, token.value)

        Token.LBRACE -> { // ...
        }
    }
}
```

将短分支和条件放在同一行，并且不要添加括号。

```kotlin
when (foo) {
    true -> bar() // good
    false -> { baz() } // bad
}
```

### 方法调用格式化

如果方法的参数列表很比较长，在左括号后换行。按 4 个空格来缩进参数。将多个紧密相关的参数放在同一行。

```kotlin
drawSquare(
    x = 10, y = 10,
    width = 100, height = 100,
    fill = true
)
```

在分隔参数名和参数值的 `=` 前后添加空格。

### 链式调用换行

当对链式调用换行时，将 `. `或 `?.` 操作符放在下一行，并使用单倍缩进：

```kotlin
val anchor = owner
    ?.firstChild!!
    .siblings(forward = true)
    .dropWhile { it is PsiComment || it is PsiWhiteSpace }
```

调用链的第一个调用通常在换行之前，但如果能让代码更有意义也可以忽略这点。

### Lambda 表达式格式化

在 lambda 表达式中，应该在花括号前后以及分隔参数和主体的箭头左右留空格。如果某个调用只接受一个 lamda 参数，应该尽可能将其放在圆括号外传入。

```kotlin
list.filter { it > 10 }
```

如果为 lambda 分配标签，不要在标签和左括号之前留空格：

```kotlin
fun foo() {
    ints.forEach lit@{
        // ...
    }
}
```

为多行的 lambda 表达式定义参数时，将参数名和箭头放在第一行，然后换行：

```kotlin
appendCommaSeparated(properties) { prop ->
    val propertyValue = prop.get(obj)  // ...
}
```

如果参数太多了，一行放不下，可以将每个参数以及箭头都单独放一行：

```kotlin
foo {
   context: Context,
   environment: Env
   ->
   context.configureEnv(environment)
}
```

## 文档注释



对于较长的文档注释，将开始的 `/**` 单独放一行，后续每行都以一个星号 开头：

```kotlin
/**
 * 这是一个多行的
 * 文档注释
 */
```

> 译者注：后续行的星号最好和第一行的星号水平对齐，大多数语言中都是这样

短的注释可以只放一行：

```kotlin
/** This is a short documentation comment. */
```

通常，应该避免使用 `@param` 和 `@return` 标记。相关，应该将参数和返回值的描述合并到文档注释中，并在提到参数的地方加上参数链接。只有当冗长的描述时不适合正文的流程时，才需要 `@param` 和 `@return`。

```kotlin
// 避免这样：

/**
 * Returns the absolute value of the given number.
 * @param number The number to return the absolute value for.
 * @return The absolute value.
 */
fun abs(number: Int) { /*……*/ }

// 而要这样：

/**
 * Returns the absolute value of the given [number].
 */
fun abs(number: Int) { /*……*/ }
```

## 避免冗余的结构

通常，如果某个语法结构在 Kotlin 中是可选的，并且被 IDE 高亮为冗余的，那么应该在代码中省略之。不要为了“清晰”而在代码中留下不必要的语法元素。

### Unit

如果一个函数返回 Unit，返回类型应该被省略：

```kotlin
fun foo() { //  这里省略了“: Unit”

}
```

### 分号

尽可能省略分号。

### 字符串模板

将简单变量插入到字符串模板时，不要使用花括号。花括号仅用于较长的表达式：

```kotlin
println("$name has ${children.size} children")
```

## 语言特性的惯用法

### 不变性

优先使用不可变数据，而不是可变数据。如果局部变量和属性在初始化后就不再被修改，考虑将其声明为 `val` 而不是 `var`。

始终使用不可变集合接口（`Collection`、`List`、`Map`）声明无需改变的集合。当使用工程函数创建集合对象时，尽可能使用返回不可变集合类型的函数。

```kotlin
// Bad: 对无需改变的值使用可变集合类型
fun validateValue(actualValue: String, allowedValues: HashSet<String>) { ... }

// Good: 使用不可变结合类型
fun validateValue(actualValue: String, allowedValues: Set<String>) { ... }

// Bad: arrayListOf() 返回可变集合类型 ArrayList<T>, 
val allowedValues = arrayListOf("a", "b", "c")

// Good: listOf() 返回不可变集合类型 List<T>
val allowedValues = listOf("a", "b", "c")
```

### 默认参数值

默认参数值优于重载函数。

> 译者解读：如果某个功能通过声明带默认参数值的函数能做到，通过重载函数也能做到，优先采用前者。

```kotlin
// Bad
fun foo() = foo("a")
fun foo(a: String) { /*...*/ }

// Good
fun foo(a: String = "a") { /*...*/ }
```

### 类型别名

如果你的代码中多次使用某个函数类型或带有类型参数的类型，最好为其定义一个类型别名：

```kotlin
typealias MouseClickHandler = (Any, MouseEvent) -> Unit
typealias PersonIndex = Map<String, Person>
```

> 译者注：类型别名有点像 C/C++ 中的 typdef，为类型定义一个别名，避免多次输入较长的类型名，也减少了拼写出错的可能。

### Lambda 参数

在较短且没有嵌套的 lambda 中，建议使用 `it` 而不是现实声明参数。在带有参数的嵌套 lambda 中，始终现实声明参数。

### Lambda 返回

避免在 lambda 中使用多个 return 语句。考虑重构有多个 return 语句的 lambda 使其只有单一退出点。如果做不到，或者不够清晰，考虑将其转化为匿名函数。

不要在 lambda 的最后一条 return 语句上使用标签。

### 命名参数

当方法有多个相同原始类型的参数或布尔类型参数时，请使用命名参数。除非所有参数在上下文中的含义绝对清晰。

```kotlin
drawSquare(x = 10, y = 10, width = 100, height = 100, fill = true)
```

### 使用条件语句

优先使用 `try`、`if` 和 `when` 的表达式形式。例如：

```kotlin
return if (x) foo() else bar()

return when(x) {
    0 -> "zero"
    else -> "nonzero"
}
```

上面的形式优先下面这种：

```kotlin
if (x)
    return foo()
else
    return bar()
    
when(x) {
    0 -> return "zero"
    else -> return "nonzero"
}
```

### if 还是 when

二元条件的选择，优先使用 `if` 而不是 `when`。不要使用:

```kotlin
when (x) {
    null -> // ...
    else -> // ...
}
```

而是使用 `if (x == null) ... else ...`。

如果三个或三个以上的选择条件，优先使用 `when`。

### 在条件语句中使用可能为 null 的布尔值

如果需要在条件语句中用到可能为 null 的 Boolean, 使用 `if (value == true)` 或 `if (value == false)` 检测。

### 使用循环

优先使用高阶函数（`filter`、`map` 等等）而不是循环。例外情况：优先使用普通的 `for` 循环而不是 `forEach`，却非确定 `forEach` 的接收者可能为 null 或者 `forEach` 作为链式调用的一部分。

在使用多个高阶函数的复杂表达式和普通循环之间做选择时，需要了解每种情况下所执行的操作的开销并考虑性能因素。

### 在区间上循环

使用 `until` 函数在开区间上循环：

```kotlin
for (i in 0..n - 1) { /*...*/ }  // bad
for (i in 0 until n) { /*...*/ }  // good
```

### 使用字符串

字符串模板由于字符串拼接。

优先使用多行字符串，而不是内嵌 `\n` 转义符的常规字符串字面值。

如果需要在代码中保持多行字符串的缩进，而实际生成的字符串中不需要这种缩进，可以使用 `trimIndent`，如果实际生成的字符串中需要这种缩进，则使用 `trimMargin`。

```kotlin
assertEquals(
    """
    Foo
    Bar
    """.trimIndent(), 
    value
)

val a = """if(a > 1) {
          |    return a
          |}""".trimMargin()
```

### 函数 vs 属性

在某些情况下，没有参数的函数可以替换为只读属性。虽然它们的语义是相似的，但还是有有一些风格上的约定。

底层函数优先使用属性，而不是函数，因为属性：

- 不会抛出异常
- 计算开销小（或者在首次执行时会被缓存）
- 如果对象的状态未改变，则多次调用返回相同的结果

### 使用扩展函数

请大胆地使用扩展函数。每当你有一个函数主要在某个对象上使用时，考虑将函数变成一个接收器为该对象的扩展函数。为了最小化 API 污染，尽可能限制扩展函数的可见性。根据需要，使用局部扩展函数、成员扩展函数、具有 private 可见性的顶层扩展函数。

### 使用中缀函数

如果某个函数只作用于两个角色类似的对象时才将其声明为中缀函数。好的例子： `and`, `to`, `zip`. Bad example: `add`。不好的例子：`add`。

不要将会修改参数的函数声明为中缀函数。

### 工厂函数

如果你要为类声明一个工厂函数，不要让它和类同名。最好使用一个独特的名称，以清晰地表明工厂函数的特殊行为。

只有在确定没有特殊语义的情况下，才可以使用与类相同的名称。

示例：

```kotlin
class Point(val x: Double, val y: Double) {
    companion object {
        fun fromPolar(angle: Double, radius: Double) = Point(...)
    }
}
```

如果你的对象有多个重载的构造函数，并且这些构造函数不会调用不同的超类构造函数，并且不能简化为具有参数值的单个构造函数，最好将它们替换为工厂函数。

### 平台类型

返回平台类型的 public 方法/函数必须显示声明其 Kotlin 类型：

```kotlin
fun apiCall(): String = MyJavaApi.getProperty("name")
```

任何使用平台类型表达式初始化的属性（包级或类级）都必须明确声明其 Kotlin 类型。

```kotlin
class Person {
    val name: String = MyJavaApi.getProperty("name")
}
```

使用平台类型表达式初始化的局部值可以没有类型声明：

```kotlin
fun main() {
    val name = MyJavaApi.getProperty("name")
    println(name)
}
```

### 使用范围函数 apply / with / run / also / let

Kotlin 提供了一系列用来在给定对象的上下文中执行代码块的函数：`let`、 `run`、 `with`、 `apply` 以及 `also`。 关于不同情况下如何选择正确作用域函数，请参考 [Scope Functions](https://kotlinlang.org/docs/reference/scope-functions.html)。

## 库的编码规范

在编写库时，建议遵循一组附加规则以确保 API 的稳定性：

- 始终显示指定成员可见性（以免意外地将其声明为 public API）
- 始终显示指定函数的返回类型和属性类型（避免在实现更改时意外修改返回类型）
- 为所有 public 成员提供 KDoc 注释，不需要任何新文档的重载成员除外


