# 配置

## 简介

有几种配置方法可以让 Tomcat 在不同平台上运行。主要的文档是一个名为 [RUNNING.txt](https://tomcat.apache.org/tomcat-9.0-doc/RUNNING.txt) 的文件。如果下面的信息没有回答你的问题，我们鼓励你参阅该文件。

## Windows

使用 Windows 安装程序可以轻松地在 Windows 上安装 Tomcat。安装程序的接口和功能和其他基于向导的安装程序类似，有如下几个项目你需要关注。

- **Installation as a service**：不管选择了什么设置，Tomcat 将作为一个 Windows 服务安装。勾选组件页面上的复选框将服务设置为自启动，当 Windows 启动时自动启动 Tomcat。为了最佳的安全性，服务应该作为单独的用户运行，并降低权限（参考 Windows 服务管理工具及其文档）。

- **Java location**：安装程序将提供用于运行服务的默认 JRE。安装程序使用注册表来确定 Java 8 或更高版本 JRE 的基本路径，包括作为 JDK 一部分安装的 JRE。当在 64 位系统上安装时，安装程序优先查找 64 为的 JRE，找不到 64 位的 JRE 再找 32 位的 JRE。如果在 64 位系统上找不到 JRE，安装程序将查找 64 位的 JDK。如果最终没有找到 JRE 或 JDK，安装程序将尝试使用 `JAVA_HOME` 环境变量。安装程序检测到的默认 JRE 不是强制使用的。可以选择任何已经安装的 Java 8 或更高版本的 JRE（32 位或 64 位）。

- **Tray icon**：当 Tomcat 作为服务运行时，Tomcat 运行时不会出现任何托盘图标。注意，如果在安装结束时选择运行 Tomcat，即使 Tomcat 作为服务安装，也将使用托盘图标。

- **Defaults**：安装程序使用的默认值可以通过命令行参数 `/C=<配置文件>` 覆盖。配置文件使用格式 `name-value`，在每对单独的行上。可用的配置选项名称如下：

    - JavaHome
    - TomcatPortShutdown
    - TomcatPortHttp
    - TomcatPortAjp
    - TomcatMenuEntriesEnable
    - TomcatShortcutAllUsers
    - TomcatServiceDefaultName
    - TomcatServiceName
    - TomcatServiceFileName
    - TomcatServiceManagerFileName
    - TomcatAdminEnable
    - TomcatAdminUsername
    - TomcatAdminPassword
    - TomcatAdminRoles

    通过使用 `/C=...` 和 `/S` 和 `/D=` 可以执行完整配置的 Apache Tomcat 无人值守安装。
    
- 有关如何将 Tomcat 作为 Windows 服务管理的信息，请参考  [Windows Service How-To](https://tomcat.apache.org/tomcat-9.0-doc/windows-service-howto.html)

安装程序会创建允许启动和配置 Tomcat 的快捷方式。需要注意的是，Tomcat 管理的 web 应用程序只有 Tomcat 在正常运行时使用。

## Unix 守护进程

通过来自 commons-project 的 jsvc 工具，可以让 Tomcat 作为守护进程运行。Tomcat 二进制文件中包含了 jsvc 的源码压缩包，需要编译才能使用。构建 jsvc 需要一个 C ANSI 编译器（例如 GCC），GUN Autoconf，以及 JDK。

在执行编译脚本前，应该将 `JAVA_HOME` 环境变量设为 JDK 的基本路径。或者在执行 `./configure` 脚本时，通过 `--with-java` 参数设置 JDK 的路径，例如  `./configure --with-java=/usr/java`。

执行以下命令会生成一个编译后的 jsvc 二进制文件，位于 `$CATALINA_HOME/bin` 目录。这里假设 jsvc 源码包格式为 GUN TAR，并且 `CATALINA_HOME` 是一个指向 Tomcat 安装位置的环境变量。

需要注意的是，如果你在 FreeBSD 上编译，你应该使用 GNU make（gmake）而不是 BSD 云生 make。

```shell
cd $CATALINA_HOME/bin
tar xvfz commons-daemon-native.tar.gz
cd commons-daemon-1.1.x-native-src/unix
./configure
make
cp jsvc ../..
cd ../..
```

然后执行以下命令就可以将 Tomcat 作为守护进程运行。

```shell
CATALINA_BASE=$CATALINA_HOME
cd $CATALINA_HOME
./bin/jsvc \
    -classpath $CATALINA_HOME/bin/bootstrap.jar:$CATALINA_HOME/bin/tomcat-juli.jar \
    -outfile $CATALINA_BASE/logs/catalina.out \
    -errfile $CATALINA_BASE/logs/catalina.err \
    -Dcatalina.home=$CATALINA_HOME \
    -Dcatalina.base=$CATALINA_BASE \
    -Djava.util.logging.manager=org.apache.juli.ClassLoaderLogManager \
    -Djava.util.logging.config.file=$CATALINA_BASE/conf/logging.properties \
    org.apache.catalina.startup.Bootstrap
```

如果在 Java 9 上运行，还需要在启动 jsvc 时添加以下附加内容，以避免关闭 Tomcat 时出现警告。

```shell
...
--add-opens=java.base/java.lang=ALL-UNNAMED \
--add-opens=java.base/java.io=ALL-UNNAMED \
--add-opens=java.rmi/sun.rmi.transport=ALL-UNNAMED \
...
```

如果 JVM 默认使用服务器 VM 而不是 客户端 VM，你可能还需要指定 `-jvm server` 参数。这是在 OSX 上观察到的现象。

jsvc 还提供了其他有用的参数，比如 `-user`，它会在守护进程初始化完成后切换到另一个用户。这允许以非特权用户身份允许 Tomcat，同事任然能够使用特权端口。注意，如果你使用该选项并以 root 身份启动 Tomcat，那么你需要禁用 检查，防止 `org.apache.catalina.security.SecurityListener` Tomcat 作为 root 用户启动。

`jsvc --help` 会返回完成的 jsvc 使用信息。`-debug` 选项对于调试 jsvc 运行时的问题很有用。

 `$CATALINA_HOME/bin/daemon.sh` 可以作从 `/etc/init.d` 使用 jsvc 启动 Tomcat 的模板。

注意，以这种方式运行 Tomcat，Commons-Daemon JAR 文件必须位于运行时类路径上。Commons-Daemon JAR 文件在 bootstrap.jar 清单的类路径目录中。如果启动时遇到针对某个 Commons-Daemon 类的 ClassNotFoundException 或 NoClassDefFoundError 报错信息，启动 jsvc 时通过 `-cp` 参数指定 Commons-Daemon JAR 文件路径。