# 开始

既然是从零开始学 Spring Boot，本节要带着 “what？”，“how？”，“why？”三个疑问来学习。具体任务包括教育简要了解 Spring Boot 是什么，完成 Spring Boot 的安装，构建第一个 Spring Boot 应用，了解一些核心原则。

## Spring Boot 是什么

Spring Boot 的目的是简化创建独立的、基于 Spring 的生产级应用程序。Spring Boot 对 Spring 平台和第三方库有自己独特的理解，这种理解使得入门 Spring Boot 非常轻松。大多数 Spring Boot 应用程序只需要很少的 Spring 配置。

通过 Spring Boot 创建的 Java 应用可以通过 `java -jar` 甚至更传统的 war 部署方式启动。Spring Boot 还提供了一个命令行工具运行 “spring 脚本”。

Spring Boot 的主要目录：

-   为 Spring 开发提供更快、更广泛的入门体验。
-   当需求开始偏离开始偏离默认值时不固执己见，而时迅速离开。
-   提供一系列针对大型项目的非功能性特性。，例如嵌入式服务器、安全性、度量标准、健康检查和外部化配置。
-   完全不需要代码生成，也不需要 XML 配置文件。

## 系统要求

Spring Boot 2.2.2.RELEASE 需要 Java 8，并且兼容到 Java 13（包括 Java 13）。需要 Spring 框架 5.2.2.RELEASE 或更高版本。

### 构建工具

Spring Boot 显示支持以下构建工具：

| 构建工具 | 版本                                       |
| -------- | ------------------------------------------ |
| Maven    | 3.3+                                       |
| Gradle   | 5.x 和 6.x（4.x 也支持，但已处于废弃状态） |

### Servlet 容器

Spring Boot 支持以下嵌入式 servlet 容器：

| 名称         | Servlet 版本 |
| ------------ | ------------ |
| Tomcat 9.0   | 4.0          |
| Jetty 9.4    | 3.1          |
| Undertow 2.0 | 4.0          |

你也可以将 Spring Boot 应用程序部署到任何兼容 servlet 3.1+ 的容器。

## 安装 Spring Boot

Spring Boot 可以和“经典”的 Java 开发工具一起使用，也可以作为命令行工具安装。你需要先安装 Java SDK v1.8 或更高版本。先检查当前 Java 版本：

```shell
$ java -version
```

如果你是 Java 开发新手，或者想只是尝试一下 Spring Boot，你可以先试试 [Spring Boot CLI](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/getting-started.html#getting-started-installing-the-cli)（命令行接口）。否则继续下面的“经典”安装说明。

### 针对 Java 开发者的安装说明

Spring Boot 的使用方式和其他 Java 库一样，你只需要将合适的 `spring-boot-*.jar` 文件放置到类路径。Spring Boot 也不需要特殊的集成工具，可以使用任何 IDE 或编辑器。Spring Boot 也没有什么特殊的地方，你怎么运行和调试其他 Java 程序就怎么运行和调试 Spring Boot 应用程序。

虽然可以手动拷贝 Spring Boot jars 文件，但还是建议使用支持依赖管理的构建工具（例如 Maven 或 Gradle）。

#### 安装 Maven

Spring Boot 兼容 Apache Maven 3.3 及更高版本。遵循 maven.apache.org 的指示安装就行。

>   一般使用系统自带的包管理工具就可以安装。OSX 上使用 `brew install maven`。Ubuntu 上使用 `sudo apt install maven`。Windows 上，如果安装了 Chocolatey 可以使用 `choco install  maven`。

Spring Boot 依赖项的 `groupId` 为 `org.springframework.boot`。一般，你的 Maven POM 文件继承自 `spring-boot-starter-parent` 项目，并声明一个或多个 “starters” 依赖。Spring Boot 还提供了一个可选的 [Maven 插件](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/build-tool-plugins.html#build-tool-plugins-maven-plugin)来创建可执行 jar。

下面是一个典型的 `pow.xml` 文件：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 https://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
    <modelVersion>4.0.0</modelVersion>

    <groupId>com.example</groupId>
    <artifactId>myproject</artifactId>
    <version>0.0.1-SNAPSHOT</version>

    <!-- Inherit defaults from Spring Boot -->
    <parent>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-starter-parent</artifactId>
        <version>2.2.2.RELEASE</version>
    </parent>

    <!-- Override inherited settings -->
    <description/>
    <developers>
        <developer/>
    </developers>
    <licenses>
        <license/>
    </licenses>
    <scm>
        <url/>
    </scm>
    <url/>

    <!-- Add typical dependencies for a web application -->
    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
        </dependency>
    </dependencies>

    <!-- Package as an executable jar -->
    <build>
        <plugins>
            <plugin>
                <groupId>org.springframework.boot</groupId>
                <artifactId>spring-boot-maven-plugin</artifactId>
            </plugin>
        </plugins>
    </build>

</project>
```

>   `spring-boot-starter-parent` 是使用 Spring Boot 的好方法，但是有时不适用。有时候，你需要继承另外一个父 POM，或者你不喜欢它提供的默认值。遇到这种情况，请参阅 [using-spring-boot.html](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/using-spring-boot.html#using-boot-maven-without-a-parent)，使用 `import` 作用域的替代方案。

#### 安装 Gradle

Spring Boot 兼容 Gradle 的 5.x 和 6.x 版本。也支持 4.10，但是对 4.10 的支持已废弃，并在未来的版本中会移除。Gradle 的安装参见 gradle.org。

Spring Boot 的依赖可以通过 `org.springframework.boot` `group` 声明。通常，你的项目会声明一个或多个 “starters” 依赖。Spring Boot 提供了一个 [Gradle 插件](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/build-tool-plugins.html#build-tool-plugins-gradle-plugin)来简化依赖声明和创建可执行 jar。

># Gradle Wrapper（Gradle 包装器）
>
>Gradle Wrapper 提供友好的方式来“获取” 构建项目需要的 Gradle。Gradle Wrapper 包含一个小脚本和库文件，可以和代码一起提交，以引导构建过程。详情参见[docs.gradle.org/current/userguide/gradle_wrapper.html](https://docs.gradle.org/current/userguide/gradle_wrapper.html) 

更多关于使用 Spring Boot 和 Gradle 的细节可以在 Gradle 插件参考指南的  [Getting Started](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.2.2.RELEASE/gradle-plugin/reference/html//#getting-started) 找到。

### 安装 Spring Boot CLI

暂时没兴趣，以后再看

### 从旧的 Spring Boot 版本升级

暂时没兴趣，以后再说

## 构建第一个 Spring Boot 应用

下面创建一个 “Hello World!” web 应用，该应用会体现 Spring Boot 的关键特性。我们选用大多数 IDE 都支持的  Maven 作为构建工具。







































