# 类和继承

## 类

Kotlin 中的类使用关键字 *class* 定义。类的定义包括：类名，类头（指定类型参数，主构造函数等），以及由花括号包裹的类体。类头和类体都是可选的。如果没有类体，花括号也可以省略。

```kotlin
class Empty
```

### 构造函数

Kotlin 中的类可以有一个主构造函数和多个次构造函数。主构造函数是类头的一部分，紧跟在类名之后（同可选的类型参数）。

```kotlin
class Person constructor(firstName: String) { /*...*/ }
```

如果主构造函数没有任何注解或可见性修饰符，关键字 *constructor* 可以省略：

```kotlin
class Person(firstName: String) { /*...*/ }
```

主构造函数不能包含任何代码。初始化代码可以放到前缀为关键字*init*的**初始块**中。

在实例的初始化时，初始块中的代码和属性初始化器按出现的顺序依次执行。

```kotlin
class InitOrderDemo(name: String) {
    val firstProperty = "First property: $name".also(::println)
    
    init {
        println("First initializer block that prints ${name}")
    }
    
    val secondProperty = "Second property: ${name.length}".also(::println)
    
    init {
        println("Second initializer block that prints ${name.length}")
    }
}
```

注意，主构造函数的参数可以在初始化代码块中使用。同样也可以被属性初始化器使用。

```kotlin
class Customer(name: String) {
    val customerKey = name.toUpperCase()
}
```

实际上，Kotlin 提供一个简洁的语法用来声明属性并在主构造函数中初始化属性：

```kotlin
class Person(val firstName: String, val lastName: String, var age: Int) { /*……*/ }
```

和常规属性一样，主构造函数中声明的属性可以是可变的（var），也可以是只读的（val）。

如果主构造函数有注解或可见性修饰符，则 *constructor* 关键字是必须的，出现在修饰符之后：

```kotlin
class Customer public @Inject constructor(name: String) { /*...*/ }
```

更多细节，参见[可见性修饰符](https://kotlinlang.org/docs/reference/visibility-modifiers.html#constructors)。

### 此构造函数

类可以声明**次构造函数**，次构造函数的声明使用前缀 *constructor*：

```kotlin
class Person {
    var children: MutableList<Person> = mutableListOf<Person>();
    constructor(parent: Person) {
        parent.children.add(this)
    }
}
```

如果类存在一个主构造函数，则每个次构造函数都需要委托主构造函数，可以直接委托，也可以通过另一个次构造函数间接委托。委托到同一个类的另一个构造函数，使用 *this* 关键字即可：

```kotlin
class Person(val name: String) {
    var children: MutableList<Person> = mutableListOf<Person>();
    constructor(name: String, parent: Person) : this(name) {
        parent.children.add(this)
    }
}
```

注意，初始化代码块中的实际上是主构造函数的一部分。对主构造函数的委托是次构造函数的第一条语句，所以初始化代码块和属性初始化器先于次构造函数体执行。即使类没有主构造函数，任然会有隐式的委托发生，初始化代码块依然会执行：

```kotlin
class Constructors {
    init {
        println("Init block")
    }

    constructor(i: Int) {
        println("Constructor")
    }
}
```

如果一个非抽象类没有声明任何构造函数（主和次构造函数都没有），将自动生成一个没有参数的主构造函数。该构造函数的可见性为 public，如果你不希望类有一个 public 构造函数，需要声明一个空的主构造函数并添加非默认的可见性修饰符：

```kotlin
class DontCreateMe private constructor () { /*...*/ }
```

>   注意：在 JVM 上，如果主构造函数的所有参数都有默认值，编辑器将生成一个使用默认值的无参数构造函数。这使得 Kotlin 更容易与 Jackson 或 JPA  等库一起使用，这些库通过无参数构造函数创建类实例。

>   ```kotlin
>   class Customer(val customerName: String = "")
>   ```

### 创建类实例

要创建类实例，像调用普通函数那样调用构造函数即可：

```kotlin
val invoice = Invoice()

val customer = Customer("Joe Smith")
```

注意，Kotlin 并没有提供 *new* 关键字。

创建嵌套类、内部类和匿名内部类的实例，参见 [嵌套类](https://kotlinlang.org/docs/reference/nested-classes.html)。

### 类成员

类可以包含以下成员：

-   构造函数和初始化代码块
-   函数
-   属性
-   嵌套和内部类
-   对象声明

## 继承

Kotlin 中所有类都有一个公共超类 `Any`，也是所有没有声明超类的类的默认超类。：

```kotlin
class Example // 隐式从 Any 继承
```

`Any` 有三个方法：`equals()`、`hashCode()`、`toStirng()`。所以，Kotlin 中的所有类都有这三个方法。

若要声明显示超类，将超类放在类头中的冒号后面：

```kotlin
open class Base(p: Int)

class Derived(p: Int) : Base(p)
```

如果子类有主构造函数，则基类可以（并且必须）就地初始化，使用继承类的参数初始化。

如果子类没有主构造函数，则每个次构造函数都必须使用 *super* 关键字初始化基类，或者委托给其他初始化基类的构造函数。不同的次构造函数可以调用基类不同的构造函数：

```kotlin
class MyView : View {
    constructor(ctx: Context) : super(ctx)

    constructor(ctx: Context, attrs: AttributeSet) : super(ctx, attrs)
}
```

### 覆盖方法

正如我们前面提到的，我们坚持在 Kotlin 中让事情变得明确。因此，Kotlin 中能被覆成员和覆盖成员必须显示使用修饰符，能被覆盖的成员使用 *open* 关键字，覆盖成员使用 *override* 关键字：

```kotlin
open class Shape {
    open fun draw() { /*...*/ }
    fun fill() { /*...*/ }
}

class Circle() : Shape() {
    override fun draw() { /*...*/ }
}
```

`Circle.draw()` 前面必须使用 *override* 修饰符。如果没有，编译器会报错。如果函数前没有 *open* 修饰符，例如上面的 `Shape.fill()`，在字类中定义相同签名的函数时非法的，无论加不加 *override*。给 final 类（即没有 *open* 修饰符的类）的成员添加 *open* 修饰符不起任何作用。

标记为 *override* 的成员本身默认是开放的，它可以在子类中被覆盖。如果你想禁止再次覆盖，可以添加 *final* 修饰符：

```kotlin
open class Rectangle() : Shape() {
    final override fun draw() { /*...*/ }
}
```

### 覆盖属性

























































