# 快速复习（二）：类型处理

有时候程序中的类型非常复杂，写出来很麻烦，或者你根本不能轻易的知道变量的类型。C++11 提供了几个关键字来简化类型处理任务。算是几个比较甜的语法糖吧。

## using 类型别名

以前我们可以用 `typedef` 来给一个类型取一个别名。比如：

```c++
typedef double base, *p; // base 是 double 的同义词，p 是 double* 的同义词
```

现在 C++11 提供了一个更加易用的关键字 **`using`**

```c++
using SI = Sales_item; // SI 是 Sales_item 的同义词
```

把等号左侧的名字规定成等号右侧类型的别名，更异读。

## auto 自动推导表达式类型

有时候我们需要定义一个变量并用表达式初始化，而且不怎么关心变量的具体类型，或者有些类型名太长，或者无法直观的看出来。对于此，C++11 引入的类型说明符 **`auto`** 可以自动推导出表达式的类型。比如，我们可以：

```c++
auto item = avill + val2; // 编译器会根据后面表达式的结果推导出 item 的类型
```

这样在处理一些复杂类型时就更方便了。比如声明一个容器的迭代器变量，以前需要：

```c++
std::list<int> a;
std::list::iterator it = a.begin();
```

现在只需要：

```c++
std::list<int> a;
auto it = a.begin();
```

写起来方便多了。

### auto 和引用、常量

编译器推导出来的 auto 类型一般和表达式值的类型一样，除了引用和常量。遇到表达式为引用或常量时，编译器会改变结果类型使之更符合程序员的意图。

我们使用引用时，实际上使用的是引用对象。如果我们用引用初始化一个 auto 变量，我们实际上想用引用所指向的变量的值来做初始化，此时编译器会以引用对象的类型作为 auto 的类型。例如：

```c++
int i, &r = i;
auto a = r; // a 是一个 int，而不是 int&
```

另外，auto 会忽略顶层 const，保留底层 const

```c++
const int ci = i, &cr = ci; // ci 是 const int，cr 是 const int&
auto b = ci; // b 类为int，而不是const int。顶层 const 被忽略
auto c = cr; // c 的类型为 int，而不是 const  int，也不是 const int&。（记住我们使用引用，实际上在使用引用的对象）
auto d = &i; // d 的类型为 int*(int 的地址即使一个int 指针)。
auto e = &ci; // e 的类型为 const int*，因为 ci 为 const int，&ci 就是一个指向 const int 的指针，为底层const，而 auto 会保留底层 const
```

其实这也很直观，顶层 const 对应值拷贝没什么意义。

如果希望推导出的 auto 类型为 const，也可以显示声明：

```c++
const auto f = ci; // 这样 f 的类型就是 const int 了
```

## decltype 推导类型

有时候我们希望用表达式的返回值类型定义一个变量，而又不想用该表达式的值初始化变量。C++11 引入的 **`decltype`** 正好干这事。`decltype` 推导出表达式的类型，但并不调用该表示。例如：

```c++
decltype (f()) sum = x; // sum 的类型就是函数 f 的返回类型，但是这个过程并没有调用函数 f
```

>   decltype 和 auto 都可以推导出表达式的类型。但decltype 和 auto 不同的地方在于，decltype 不会调用表达式。

### decltype 和顶层 const 变量

decltype 和 auto 另一个不同之处在于：如果表达式是一个变量，decltype 会保留变量的顶层 const和引用。

```c++
const int ci = 0, &cj = ci;
decltype(ci) x = 0; // x 的类型是 const int
decltype(cj) y = x; // y 的类型时 const int&，y 绑定到变量 x
decltype(cj) z; // 错误：z 是一个 const int&，必须初始化
```

### decltype 和返回引用的表达式

如果 decltype 使用的表达式不是一个变量，decltype 将返回表达式结果对应的类型。有些表达式会向 decltype 返回一个引用类型。具体什么意思，看下面例子就懂了。

```c++
int i = 42, *p = &i, &r = i;
decltype(r + 1) b; // r + 0 的结果是int，所以 b 的类型是 int
decltype(*p) c; // 错误：c 是 int&，必须初始化
```

`*p` 是解引用，可以得到指针所指对象，所以解引用的返回结果就是引用。所以 `decltype(*p)` 的结果类型为 `int&`，而不是 `int`。

### decltype 和加括号的变量

decltype 的结果类型和表达式的形式密切相关。如果 decltype 使用的表达式是一个变量，decltype 得到的结果类型就是该变量的类型。如果 decltype 使用的表达式是加了括号的变量，返回的结果类型为该变量类型的引用。例如：

```c++
decltype(i) e; // 正确：e 的类型为 int
decltype((i)) d; // 错误：d 的类型为 int&，必须初始化
```

>   变量加了括号，编译器就会将它当成一个表达式。变量是一种可以作为赋值语句左值的特殊表达式，所以 decltype 的结果是引用类型。





