# 命名的强制类型转换

早期的C++语言中，提供了两种旧式的强制类型转换。

```c++
type (expr);  // 函数形式的强制类型转换
(type) expr; // C 语言风格的强制类型转换
```

这种旧式的强制类型转换表现形式不太清晰，容器看漏，一旦出现问题也不好追踪。所以 C++ 又提供了四种命名的强制类型转换。形式为：

`cast-name<type>(expression);`

type 是要转换的目标类型，expression 是要转换的值，如果 type 是左值，结果为左值。cast-name 包括：**`static_cast`**、**`const_cast`**、**`reinterpret_cast`**、**`dynamic_cast`**。

## 类型转换的用途

要弄清楚 C++ 里面的类型转换，我们还得先弄清楚 C++ 里面的类型转换到底在做什么。C++ 提供了 C 风格的类型转换，包括以下几种：

-   算术类型之间的转换。（比如将一个 double 变量转成 int）
-   指针和整型之间的转换。
-   指针类型之间的转换。（`void *p=&a; int *pa =(int*)p;`）
-   有 const 属性或 volatile 属性的变量和无 const 属性或 volatile 属性的变量之间的转换。
-   上面 4 和 1、2、3 之间的组合。

上面几种转换需求使用 C 风格的强制类型转换就能满足，虽然不够好。然后 C++ 又引入了：继承和多态、模板，使得 C 风格的类型转换不够用，也不适用。继承和多态带来的类型转换需求是：

-   在子类指针或引用和几类指针或引用之间的转换。

然后 C++ 引入的模板需要明确的处理 const 和 非 const 类型之间的转换，其实原来也需要，模板只是再次增加了这个需求。后面再说谈。

## C 风格的转换不够用

前面提到一个需求：

-   在子类指针或引用和几类指针或引用之间的转换。

由于 C++ 的对象模型，将一个基类指针变量转换成一个子类指针变量不能只简单的改变变量的类型，还得:

-   检查这个基类指针能否转成子类指针。只要原指针指向的对象属于目标子类类型才能转换。如果不能转换还得报错。
-   如果能转换，可能还需要适当调整指针值。（这个涉及 C++ 对象模型在内存中的布局）

而 C 风格的强制转换，只是简单的改变变量的类型，不做检查，也不调整指针值。所以 C 风格的强制转换明显不能用。于是 C++ 引入了 **`dynamic_cast`** 来专门完成这种转换。

## C 风格的转换不够明确

我们有时候只想转换变量的基本数据类型，有时候去掉转换变量的 const 属性。而 C 风格的强制类型转换做不到这点。比如的代码：

```c++
template <class T>
unsigned char* alias(T& x)
{
  return (unsigned char*)(&x);
}
```

上面是一个模板方法，根据传入的变量类型实例化一个方法。如果我们调用 alias 方法时传入的 x 的类型为 const，方法体内的强制转换会在转换类型的同时也去掉了 x 的 const 的属性，并返回，你再也不能保证 x 不会被修改，显然与 x 的 const 属性相违背，显然是不安全的。所以 C++ 引入了**`reinterpret_cast`**，该操作符只会转换变量的类型，而不会去掉底层 const 属性。所以可以将上面的代码改为：

```c++
template <class T>
unsigned char* safe_alias(T& x)
{
  return reinterpret_cast<unsigned char*>(&x);
}

```

如果你再传入一个 const 变量，生成的方法将返回一个 const unsigned char*，与方法的返回值不同，编译器将报错。这样你就不会意外的修改一个 const 变量而毫无察觉。将逻辑错误暴露在编译阶段。

但有时候我们也需要去掉变量的 const 属性，所以 C++ 另外单独提供了一个 **`const_cast`**。至于哪些场景需要用到 **`const_cast`**，后面再说。

OK，现在  **`dynamic_cast`** 用于继承层次中的指针和引用转换，**`reinterpret_cast`** 用于基本数据类型的指针和引用的转换，**`const_cast`** 用于去掉变量的 const 或 volatile 属性。除了这些，针对之前编译器执行的隐式类型转换，C++ 还提供了 **`static_cast`**，使得转换操作更加明确。

## static_cast

执行之前由编译器自动提供的隐式类型转换。比如，将一个表达式中的 int 变量转为 double 变量以便执行浮点数运算。

```c++
int j = 5;
double d = static_cast<double>(j);
```

将 int 转换为 char

```c++
int c = 97;
int d = static_cast<char>(c);
```

注意：没用 `static_cast` 时，当需要将一个较大的算术类型赋值给一个较小的类型，编译器会报 warning 提醒我们。如果用了 static_cast 就不会收到这种 warning。这种情况下使用 static_cast 就意味着“我知道自己在干什么，我自己负责”。

除了编译器自动提供的隐式类型转换，`static_cast` 还可以用于编译器无法自动提供的类型转换。例如，将保存在 `void*` 中的指针转回原来的类型。

```c++
void* p = &d;
double *dp = static_cast<double*>(p);
```

不要将 `static_cast` 用于继承层次中的指针类型转换，不安全。出不出问题取决于编译器使用的 C++ 对象模型和编译器实现的 `static_cast` 细节。用 dynamic_cast 更好。

另外，`static_cast `不能转换掉变量的 const、valatile、__unaligned 属性。

## reinterpret_cast

`reinterpret_cast` 对运算对象的位模式提供低层次上的重新解释。简单的说就是：

-   将一种类型的指针变量转换为另一种类型的指针变量。（不做任何检查）
-   在指针和整型、枚举类型之间做转换。

例如：

```c++
int *pi;
char *pc = reinterpret_cast<char*>(pi);
```

上面的代码中，`reinterpret_cast` 不会改变 pi 的值，只是重新将其理解为一个 char* 的指针。

再例如：

```c++
void *p;
int val = reinterpret_cast<p>
```

将一个指针值转换为一个 int 都可以。这就是对运算对象的位模式提供低层次上的重新解释。至于会不会出问题，完全由程序员自己负责，编译器连 warning 都不会给。

## dynamic_cast

`dynamic_cast` 用于继承层次中的向上转换或向下转换。使用形式有以下三种：

```c++
dynamic_cast<type*>(e)
dynamic_cast<type&>(e)
dynamic_cast<type&&>(e)  // 右值
```

`dynamic_cast` 会做合法性检查，如果不能转换，目标类型为指针类型则返回 0，目标类型为引用则抛出 `bad_cast` 异常。

注意：我们可以对空指针做 `dynamic_cast` 操作，转换的结果是目标类型的空指针。

## const_cast

`const_cast` 仅用于去掉运算对象的底层 const（还可以去掉变量的 valatile、__unaligned 熟悉，本次先忽略）。也就是将一个常量转换为一个非常量。

eg.

```c++
const char *pc;
char *p = const_cast<char*>(pc); // 正确，但通过 p 修改 const 变量是未定义的行为
```

注意：

-   `const_cast` 只能去掉变量的 const 属性。用于转换变量的其他类型将引发编译错误。也只有 `const_cast` 可以去掉变量的 const 属性，尝试用其他命名强制类型转换改变表达式的 const 属性也将引发编译错误。
-   `const_cast` 虽然可以去掉变量的 const 属性，但通过转换后的指针或引用修改原 const 变量将产生未定义（危险）的行为。

### 应用场景

有没有觉得 C++ 中的常量和 `const_cast` 是一对矛盾，既然将一个变量定义为常量，那为什么又去掉他的 const 属性？去掉 const 属性是不是需要修改变量？既然需要修改，为什么要定义为常量？

就像你去超市买方便面一样，得先拆开包装袋才能吃吧。既然要拆开包装，那为什么要有包装了。当然是为了方便运输和保存。类似的，`const_cast` 也有其应用场景。丑陋的 `goto` 都有其应用场景，`const_cast` 当然也有。

#### 场景一：修改本来就不是 const 的变量

考虑下面的代码，student 的姓名和学号是不变的（const），但年龄会变大。

```c++
class Student
{
public:
  Student(string name, int num, int age):name(name),num(num),age(age){}
  void one_year_pass() const
  {
      // 该方法不能修改其他变量，但是可以修改 age
    (const_cast <student*> (this)_->age += 1;
  }
  
private:
  const string name;
  int num;
  int age;
};
```

const 方法的 this 指针类型为 const Student* const this。所以不能直接通过 this 指针修改成员变量。将 one_year_pass 设为 const 方法是为了避免不小心修改其他成员变量。这里 age 本来就不是 const 变量，所以修改无危险。当然这个例子没有说服力，用 C++ 的 `mutable` 关键字能更加方便的达到同样的效果。在不支持 `mutable` 的编译器上就可以这样用了。

>   **`mutable`** 关键字将变量标识为可变，即使在 const 方法中也可以修改它。只能在非静态、非引用、非 const 成员变量上使用。

#### 场景二：传递 const 变量给不支持 const 参数的第三方库

有时候你正在使用的第三方库没有提供 const 参数的接口，但是你确定它不会修改你的变量，你就可以用 `const_cast` 临时去掉变量的 const 属性再调用该第三方库的接口。例如下面的代码：

```c++
const int val = 10;
const int *ptr = &val;
fun(const_cast <int *>(ptr)) // 第三方提供的 fun 只有非 const 版本，但确定不会修改实参
```

不过这种情况，你得自己保证第三方库不会修改你传入的变量。实际上 C++ 提供的类型转换都需要你自己知道自己在做什么，自己负责。

## 总结

### 不同转换完成不同的目的。

`static_cast` 表示：不管是编译器默认提供的隐式转换，还是我指定需要的转换，都交给编译器来做，我知道编译器肯定能做好，反正只是基本类型的转换。

`reinterpret_cast` 表示：我知道知道我在做什么，将 X 类型转成 Y 类型，编译器需要从底层 bit 来重新看待变量，虽然看起来有点不可思议，但我知道我在做什么。

`dynamic_cast` 表示：我想将一个基类指针或引用转换为某个子类的指针或引用，但我不知道这个基类指针是不是真的指向一个子类对象，拜托编译器来帮我检查一下，并把检查的结果告诉我。转换的过程中可能需要调整指针值，再次拜托编译器帮我一下。

`const_cast` 表示：我知道该变量有 const 属性，但是这小片代码为了方便，我需要去掉变量的 const 属性。放心，我知道自己在做什么，我保证不会修改 变量（或者，哈哈，我知道该变量原来并不是 const，只是临时加上了 const 属性。我修改它也没事）。

C 风格转换也能做到上面所有这些事情，但是不够明确。这会导致你看不出别人写的 C 风格的强制类型转换代码到底是出于哪个目的，或者哪两个目的，是不是你想要的。也会导致你不太确定你写下的 C 风格转换是否产生了你想要的效果。

## 建议

-   从今天起，写代码时使用 C++ 提供的这四种命名类型转换代替所有的 C 风格转换。
-   尽量减少强制类型转换的使用。如果强制类型转换用的太多，想想你的代码逻辑是不是需要修改。
-   需要使用编译器提供的隐式类型转换或者其他有明确意义的基本数据类型转换，用 `static_cast`。
-   临时去掉变量的 const_cast 属性用 `const_cast`。
-   `const_cast` 最好少用。
-   `reinterpret_cast` 需要你明白自己在干什么。编译器帮你完成目的，而你需要保证这种行为是有意义的。
-   对于类继承层次中的指针或引用类型转换，不管是向上，还是向下，使用 `dynamic_cast`。这样最安全。

## 参考

《C++ Primer 5th》 P143~P146，P730~P731

[How do you explain the differences among static_cast, reinterpret_cast, const_cast, and dynamic_cast to a new C++ programmer?](https://www.quora.com/How-do-you-explain-the-differences-among-static_cast-reinterpret_cast-const_cast-and-dynamic_cast-to-a-new-C++-programmer)

第一个回答理清了了各种转换的前因后果，第二个回答形象的描述了各个转换的目的。

[When Should You Use const_cast?](http://blog.aaronballman.com/2011/06/when-should-you-use-const_cast/)

[const_cast examples](http://www.geeksforgeeks.org/casting-operators-in-c-set-1-const_cast/)

[C++中的const函数与const_cast的矛盾 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/19772701)

