# 基本类型

在 Kotlin 中的所有东西都是对象，我们可以在任何变量上调用成员函数和属性。其中一些类型有特殊的内部表示形式 —— 例如，数字，字符，布尔值可以在运行时表示为原生类型值 —— 但对于永固来说，它们看起来就像普通的类。

本节，我们将描述 Kotlin 中使用的基本类型：数字、字符、布尔值、数组、字符。

## 数字

Kotlin 提供了一组表示数字的内置类型。对于整数，有四种不同的类型，它的取值范围也不同。

| 类型  | 大小（比特） | 最小值                            | 最大值                              |
| ----- | ------------ | --------------------------------- | ----------------------------------- |
| Byte  | 8            | -128                              | 127                                 |
| Short | 16           | -32768                            | 32767                               |
| Int   | 32           | 2,147,483,648 (-231)              | 2,147,483,647 (231 - 1)             |
| Long  | 64           | -9,223,372,036,854,775,808 (-263) | 9,223,372,036,854,775,807 (263 - 1) |

所有使用不超过 `Int` 最大值的整数值初始化的变量的推断类型为 `Int`。如果初始化值超过了 `Int` 的最大值，推断类型为 `Long`。可以在数值后面加一个 `L` 后缀将推断类型指定为 `Long`。

```kotlin
val one = 1 // Int
val threeBillion = 3000000000 // Long
val oneLong = 1L // Long
val oneByte: Byte = 1
```

对于浮点数，Kotlin 提供了 `Float` 和 `Double` 类型。根据  [IEEE 754 标注](https://en.wikipedia.org/wiki/IEEE_754)，浮点数类型的不同取决与它们的小数位数，也就是它们最多可以存储多少位小数。`Float` 实现了  `IEEE 754` 单精度，`Double` 实现了双精度。

| 类型   | 大小（比特） | 有效数字比特 | 指数比特 | 十进制位数 |
| ------ | ------------ | ------------ | -------- | ---------- |
| Float  | 32           | 24           | 8        | 6-7        |
| Double | 64           | 53           | 11       | 15-16      |

对于用小数初始化的变量，编译器推断其类型为 `Double`，在数字后面添加一个 `f` 或 `F` 可以显示将其类型指定为 `Float`。如果显示指定的数字超过了 6~7 位十进制数，则四舍五入。

```kotlin
val pi = 3.14 // Double
val e = 2.7182818284 // Double
val eFloat = 2.7182818284f // Float, actual value is 2.7182817
```

注意，和其他语言不同，Kotlin 中没有数字的隐式扩展转换。例如，接受一个 `Double` 参数的函数只能对 `Double`  值使用，`Float`、`Int` 或其他数字值都不行。

```kotlin
fun main() {
    fun printDouble(d: Double) { print(d) }

    val i = 1    
    val d = 1.1
    val f = 1.1f 

    printDouble(d)
//    printDouble(i) // Error: Type mismatch
//    printDouble(f) // Error: Type mismatch
}
```

将数字值转为其他类型，参见 [显示转换](https://kotlinlang.org/docs/reference/basic-types.html#explicit-conversions)。

### 字面常量

整数值有以下几种字面常量：

-   十进制：`123`
    -   Long 类型加大写 `L` 后缀: `123L`
-   十六进制:`0x0F`
-   二进制：`0b00001011`

注意：不支持八进制。

Kotlin 也支持浮点数的常规表示法：

-   默认 Double ：`123.5`，`123.5e10`
-   `Float` 用 `f` 或 `F` 标记：`123.5f`

### 数字字面量的下划线（自 1.1 起）

可以使用下划线让数字常量更易读：

```kotlin
val oneMillion = 1_000_000
val creditCardNumber = 1234_5678_9012_3456L
val socialSecurityNumber = 999_99_9999L
val hexBytes = 0xFF_EC_DE_5E
val bytes = 0b11010010_01101001_10010100_10010010
```

### 表示

在 Java 平台，数字被物理存储位 JVM 基本类型，除非我们需要一个可为空的数字引用（例如，`Int?`）或者涉及泛型。后一种情况下，数字会被装箱。

注意，数字装箱不一定能保持同一性：

```kotlin
val a: Int = 10000
println(a === a) // 输出 'true'
val boxedA: Int? = a
val anotherBoxedA: Int? = a
println(boxedA === anotherBoxedA) // 输出 'false'!!!
```

但是能保持相等性：

```kotlin
val a: Int = 10000
println(a == a) // 输出 'true'
val boxedA: Int? = a
val anotherBoxedA: Int? = a
println(boxedA == anotherBoxedA) // 输出 'true'
```

### 显示转换

由于表示方式的不同，较小类型不是较大类型的子类型。如果是的话，就会出现下面的问题：

```kotlin
// 假想的代码，实际上并不能编译：
val a: Int? = 1 // 一个装箱的 Int (java.lang.Integer)
val b: Long? = a // 隐式转换产生一个装箱的 Long (java.lang.Long)
print(b == a) // 惊！这将输出“false”，因为 Long 的 equals() 会检测另一个是否也为 Long
```

平等性悄无声息的消失了，更别说同一性。

因此，较小的类型不会隐式地转换为较大的类型。这意味着不借助显示转换，不能直接将类型为 `Byte` 的值赋值给 `Int` 变量。

```kotlin
val b: Byte = 1 // OK, 字面值是静态检测的
val i: Int = b // 错误
```

但我们可以使用显示转换来拓宽数字

```kotlin
val i: Int = b.toInt() // OK：显式拓宽
print(i)
```



每种数字类型都支持以下转换：

-   `toByte(): Byte`
-   `toShort(): Short`
-   `toInt(): Int`
-   `toLong(): Long`
-   `toFloat(): Float`
-   `toDouble(): Double`
-   `toChar(): char`

隐式转换的确实很少被注意到，因为类型是根据上下文推断出来的，并且算术运算会重载做适当的转换。例如：

```kotlin
val l = 1L + 3 // Long + Int => Long
```

### 运算

Kotlin 支持标准的数字运算，这些运算被定义为相应的类函数（但编译器会将函数调用优化成指令）。参见 [运算符重载](https://kotlinlang.org/docs/reference/operator-overloading.html)。

位运算没有特殊的字符表示，只有中缀方式调用的命名函数，例如：

```kotlin
val x = (1 shl 2) and 0x000FF000
```

下面是完整的位运算列表（只用于 `Int` 和 `Long` ）：

-   `shl(bits)` – 有符号左移
-   `shr(bits)` – 有符号右移
-   `ushr(bits)` – 无符号右移
-   `and(bits)` – 位**与**
-   `or(bits)` – 位**或**
-   `xor(bits)` – 位**异或**
-   `inv()` – 位非

### 浮点数比较

本节讨论的浮点数运算如下：

-   相等性检测：`a == b` 和 `a != b`
-   比较运算：`a < b`, `a > b`, `a <= b`, `a >=b`
-   区间实例化和区间检测：`a..b`,`x in a..b`,`x !in a..b`

当操作数 a 和 b 都是静态已知的 `Float` 或 `Double` 或者它们对应的可空类型（声明或推断出该类型，或者是[智能类型转换](https://kotlinlang.org/docs/reference/typecasts.html#smart-casts)的结果），两数字形成的操作或区间符合 IEEE 754 标准定义的浮点运算。

但是，为了支持泛型场景并支持总排序，当这些操作数并非静态类型为浮点数（例如，`Any`、`Comparable<......>`、类型参数）时，这些运算将使用为 `Float` 和 `Double` 实现的 `equals` 和 `compareTo` 函数，这些函数不合标准，会出现：

-   `NaN` 和其自身相等
-   `NaN` 比任何其他元素（包括 `POSITIVE_INFINITY`）都大
-   `-0.0` 小于 `0.0`

## 字符

 字符用 `Char` 类型表示。字符不能直接用作数字。

```kotlin
fun check(c: Char) {
    if (c == 1) { // ERROR: incompatible types
        // ...
    }
}
```

字符字面量用单引号括起来：`1`。特殊字符可以通过反斜杠转义。支持以下转义序列：`\t`、`\b`、`\n`、`\r`、`\'`、`\"`、`\$`。编码其他字符需要使用 Unicode 转义语法：`\uFF00`。

可以显示地将字符转成 `Int` 数字：

```kotlin
fun decimalDigitValue(c: Char): Int {
    if (c !in '0'..'9')
        throw IllegalArgumentException("Out of range")
    return c.toInt() - '0'.toInt() // 显示转成数字
}
```

和数字一样，当需要可空引用时，字符会被装箱，装箱操作不会保留同一性。

## 布尔

布尔类型由 `Boolean` 表示，并且只有两个值：`true` 和 `false`。

如果需要可空引用，`Boolean` 会被装箱。

布尔支持的内置操作包括：

- `||` - 短路逻辑或
- `&&` - 短路逻辑与
- `!` - 逻辑非

## 数组

数组由 `Array` 类表示，定义了 `get` 和 `set` 方法（由运算符重载转成 `[]`），以及 `size` 属性，以及一些其他有用的方法：

```kotlin
class Array<T> private constructor() {
    val size: Int
    operator fun get(index: Int): T
    operator fun set(index: Int, value: T): Unit

    operator fun iterator(): Iterator<T>
    // ...
}
```

我们可以使用库函数 `arrayOf()` 创建数组，`arrayOf()` 接受参数并创建对应的 数组，例如 `arrayOf(1, 2, 3)` 创建数组 `[1, 2, 3]`。或者可以使用另一个库函数 `arrayOfNulls()` 创建一个给定大小的数组，并用 null  元素填充。

我们还可以调用 `Array` 的特定构造函数，该构造函数接收一个数组大小和返回一个数组初始元素的方法作为参数：

```kotlin
// 创建一个 Array<String>，初始元素包括 ["0", "1", "4", "9", "16"]
val asc = Array(5) { i -> (i * i).toString() }
asc.forEach { println(it) }
```

前面提到过，`[]` 运算表示对程序函数 `get()` 和 `set()` 的调用。

Kotlin 中的数组是不可变的。也就是说我们不能将一个 `Array<String>` 赋值给一个 `Array<Any>`，这样可以防止运行时失败（但是我们可以使用 `Array<out Any>`，参见 [类型投影](https://kotlinlang.org/docs/reference/generics.html#type-projections)）。

### 原生类型数组

Kotlin 还提供了专门的类来表示无开箱开销的原生数组类型：`ByteArray`、`ShortArray`、`IntArray` 等等。这些类与 `Array` 类并没有继承关系，但是拥有同一组方法和属性，并且每一个都有提供了工厂函数：

```kotlin
val x: IntArray = intArrayOf(1, 2, 3)
x[0] = x[1] + x[2]
```

```kotlin
// 5个元素的原生数组 values [0, 0, 0, 0, 0]
val arr = IntArray(5)

// 用常量初始化数组中的元素
// 5个元素的元素数组 [42, 42, 42, 42, 42]
val arr = IntArray(5) { 42 }

// 使用 lambda 表达式初始化数组中的元素
// 5 个元素的数组 [0, 1, 2, 3, 4]
var arr = IntArray(5) { it * 1 }
```

## 无符号整型

> 无符号整型自 Kotlin 1.3 起才可用，并且目前是实验性的。

Kotlin 为无符号整型提供了下面几种类型：

- `kotlin.UByte`：无符号 8 比特整型，范围 0~255
- `kotlin.UShort`：无符号 16 比特整型，范围 0~65535
- `kotlin.UInt`：无符号 32 比特整型，范围 0~2^32 -1
- `kotlin.ULong`：无符号 64 比特整型，范围 0~2^64-1

有符号类型支持的大多数操作，对应的无符号类型也支持。

>注意，将类型从无符号类型更改为有符号类型（反之亦然）是二进制不兼容的更改。

无符号类型使用另一个实验性特性实现，即 [内联类](https://kotlinlang.org/docs/reference/inline-classes.html)。

### 特化的类

和原生类型一样，每个无符号类型都有相应的为该类型特化的表示数组的类型：

- `kotlin.UByteArray`：无符号字节数组
- `kotlin.UShortArray`：无符号短整型数组
- `kotlin.UIntArray`：无符号整型数组
- `kotlin.ULongArray`：无符号长整型数组

和有符号整型数组一样，无符号类型数组也提供了和 `Array` 类似的无装箱开箱的 API。

此外，[区间和数列](https://kotlinlang.org/docs/reference/ranges.html) 也支持 `UInt` 和 `ULong` ，通过类 `kotlin.ranges.UIntRange`, `kotlin.ranges.UIntProgression`, `kotlin.ranges.ULongRange`, `kotlin.ranges.ULongProgression` 实现。

### 字面值

为了让更易用，Kotlin 提供了后缀将一个整数字面值标记为特定的无符号整型：

- 后缀 `u` 和 `U` 可以将字面值标记为无符号。确切的类型将根据预期的类型来确定。如果没有提供预期的类型，将根据字面量的大小选择 `UInt` 或 `ULong`。

    ```kotlin
    val b: UByte = 1u  // UByte, 提供了预期类型
    val s: UShort = 1u // UShort, 提供了预期类型
    val l: ULong = 1u  // ULong, 提供了预期类型
    
    val a1 = 42u // UInt: 没有提供预期类型, 常量落在 UInt 中
    val a2 = 0xFFFF_FFFF_FFFFu // ULong: 没有提供预期类型, 常量没有落在 UInt 中
    ```

- 后缀 `uL` 和 `UL` 可以显示将常量标记为无符号 long 类型。

    ```kotlin
    val a = 1UL // ULong，即使没有提供预期类型，常量没有超过 UInt 的范围
    ```

### 无符号整型的实验性状态

无符号类型的设计是实验性的，这意味着这个特性改进很快而且没有兼容性保证。在 Kotlin 1.3+ 中使用无符号算术时会触发警告。加入无符号类型的实验室选项可以移除警告。

有两种方式使用无符号类型：将 API 标记为实验室，或不标记。

- 如果需要传播实验性，可以在无符号整型的声明上添加 `@ExperimentalUnsignedTypes` 标记，或传递 `-Xexperimental=kotlin.ExpermentalUnsignedTypes` 给编译器（后者将编译模块中的所有声明都标记为实验性）。
-  如果想在不传播实验性，可以使用 `@UseExperimental(ExperimentalUnsignedTypes::class)` 标记或传递`-Xuse-experimental=kotlin.ExperimentalUnsignedTypes`

你可以决定使用你 API 的客户是否必须显示地声明实验性，但是记住，无符号类型是一个实验性特性，使用到它的 API 可能因为语言的版本升级而突然出错。

有关技术细节，参见实验性 API [KEEP](https://github.com/Kotlin/KEEP/blob/master/proposals/experimental.md)。

### 进一步探讨

技术细节和进一步讨论，参见 [language proposal for unsigned types](https://github.com/Kotlin/KEEP/blob/master/proposals/unsigned-types.md) 

## 字符串

字符串由类型 `String` 表示。字符串是不可变类型。字符串的元素——字符可以通过索引运算符访问：`s[i]`。字符串可以用 `for` 循环迭代访问：

```kotlin
for (c in str) {
    println(c)
}
```

可以使用 `+` 运算符连接字符串。甚至可以连接字符串和其他类型的值，只要 `+` 表达式的第一个元素是字符串就行：

```kotlin
val s = "abc" + 1
println(s + "def")
```

注意，在大多数情况下，优先使用字符串模板或原始字符串，而不是字符串连接。

### 字符串字面值

Kotlin 有两种类型的字符串字面值：可以包含转义字符的转义字符串，可以包含换行符和任意文本的原始字符串。下面是一个转义字符串示例：

```kotlin
val s = "Hello, world!\n"
```

转义用传统的反斜杠表示。参见上面 [字符](./#字符) 查看支持的转义序列。

原始字符串通过三引号括起来，内部没有转义并且可以包含换行和其他任意字符：

```kotlin
val text = """
    for (c in "foo")
        print(c)
"""
```

可以通过 [`trimMargin()`](https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin.text/trim-margin.html) 方法去掉前置空格：

```kotlin
val text = """
    |Tell me and I forget.
    |Teach me and I remember.
    |Involve me and I learn.
    |(Benjamin Franklin)
    """.trimMargin()
```

### 字符串模板

字符串字面值可以包含模板表达式。模板表达式是一小段会求值的代码，求值后的结果会拼接到字符串中。一个模板表达式以美元符合 $ 开头，并跟一个简单的名称：

```kotlin
val i = 10
println("i = $i") // 打印出 "i = 10"
```

或者跟一个由花括号括起来的任意表达：

```kotlin
val s = "abc"
println("$s.length is ${s.length}") // 打印出"abc.length is 3"
```

原始字符串和转义字符串都支持模板。如果需要在不支持转义操作的原始字符串中表示 `$` 字符，可以使用下面的语法：

```kotlin
val price = """
${'$'}9.99
"""
```

即将 `$` 字符放到一个字符串模板中。
