>   本文翻译自[Configuring Guest Networking](https://www.linux-kvm.org/page/Networking)，这篇文章讲的比较有条理，忍不住翻译一下。
>
>   完成翻译后总算有点理解 QEMU 的网络模型和网络相关的命令行语法了。

# 配置客户机网络

KVM 中的客户机(vm)网络和 qemu 中的一样，所以可以参考 qemu 文档中关于网络的部分。本页将尝试讲解如何配置最常见的网络类型。

## 用户模式网络

**适用场景**：

-   你需要一种的方法让虚拟机访问宿主机，访问 Internet 或者访问你局域网上的资源。
-   你不需要从网络或其他客户机访问你的客户机。
-   你能接受巨大的性能损失。
-   警告：用户模式网络不支持一些网络特性，例如 ICMP 协议。某些应用（例如 ping）可能无法正常工作。

**前提条件**：

-   启动 kvm 运行
-   如果你不是以 root 用户运行，所使用的用户需要对`dev/kvm`有可读写权限。
-   如果想让客户机可以访问 Internet 或局域网，你的宿主机必须先能访问它们。

**解决方案**：

-   很简单，直接启动客户机，不需要指定网络参数，默认会创建一个用户级（a.k.a slirp）网络：

    ```shell
    $ qemu-system-x86_64 -hda /path/to/hda.img
    ```

**说明**：

-   QEMU 中集成了 DHCP 服务，客户机被自动分配 IP 。

-   如果你在宿主机上启动多个客户机，你不需要为它们指定不同的 MAC 地址。

-   上面的默认启动命令等价于下面的这个显示设置：

    ```shell
    $ qemu-system-x86_64 -hda /path/to/hda.img -netdev user,id=user.0 -device e1000,netdev=user.0
    ```

-   上面的 user.0 标识符只是为了将两部分连接到一起。你可以使用任何你想要的标识符，例如 "n" 或者 "net0"。

-   用 rtl8139 代替 e1000 可得到基于 rtl8139 的网络接口。

-   你还可以使用 "hostfwd" 选项访问客户机上的特定端口。假设你要使用 scp 从宿主机传输一个文件到客户机，只需要在启动客户机时使用`-device e1000,netdev=user.0 -netdev user,id=user.0,hostfwd=tcp::5555-:22`，该选项将宿主机的 5555 端口转发到客户机的 22 端口，你可以使用`scp -P 5555 file.txt user@localhost:/tmp`将文件从宿主机传输到客户机。你也可以选择其他端口号。

## 私有虚拟网桥

**适用场景**：

-   你想要两个或多个虚拟机之间创建一个私有网络。其他虚拟机或外网看不到该网络。

**前提条件**：

-   启动 kvm 正常运行

-   如果你不是以 root 用户运行，所使用用户需要对 `/dev/kvm` 有读写权限

-   宿主机必须安装以下工具，并以 root 身份执行：

    ```shell
    ip
    ```

**解决方案**:

-   你需要创建一个网桥：

    ```shell
    $ ip link add br0 type bridge
    ```

-   你需要创建一个 qemu-ifup 脚本（以 root 身份执行），内容如下：

    ```shell
    #!/bin/sh
    set -x

    switch=br0

    if [ -n "$1" ];then
            ip tuntap add $1 mode tap user `whoami`  # 创建 tap 设备
            ip link set $1 up
            sleep 0.5s
            ip link set $1 master $switch  # 将 tap 设备桥接到 br0 网桥
            exit 0
    else
            echo "Error: no interface specified"
            exit 1
    fi
    ```

-   生成一个 MAC 地址，手动或使用：

    ```shell
    #!/bin/bash
    # generate a random mac address for the qemu nic
    printf 'DE:AD:BE:EF:%02X:%02X\n' $((RANDOM%256)) $((RANDOM%256))
    ```

-   使用以下命令启动所有客户机，将 $macaddress 替换成上一步得到的值

    ```shell
    $ qemu-system-x86_64 -hda /path/to/hda.img -device e1000,netdev=net0,mac=$macaddress -netdev tap,id=net0
    ```

**说明**：

-   如果你不想用 root 身份执行 qemu-ifup，可以使用 sudo

-   你可以创建一个 qemu-ifup 放在`/etc/qemu-ifup`作为默认脚本，或者使用其他脚本。后者需要指定的参数如下：

    ```shell
    $ qemu-system-x86_64 -hda /path/to/hda.img -device e1000,netdev=net0,mac=$macaddress -netdev tap,id=net0,script=/path/to/qemu-ifup
    ```

-   私有网络的每个客户机都必须使用不同 MAC 地址。

## 公用网桥

**警告：**这里说的方法可能不适用于所有无线网络驱动，因为它们可能不支持桥接。

**适用场景：**

-   你想要给虚拟机分配 IP，让它们可以从宿主机所在的局域网中访问到。
-   你需要虚拟机的性能


**前提条件**：

-   启动 kvm 运行

-   如果你不想以 root 身份运行 kvm，所用用户必须对`/dev/kvm`有读写权限

-   以下命令行工具必须安装：

    ```shell
    ip
    ```

-   你的宿主机系统必须可以访问 internet 或者本地局域网

###解决方案 1：使用 Linux 发行版特定的脚本

>   **译者注**：原文中下面的内容在一个表格中，由于 Markdown 不支持复杂的表格，所以只好我将原文的表格拆分成下面的 ReadHat、Debian、SuSE 三个段落。

####脚本配置或设置

#####ReadHat

-   **编辑**

    `/etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0`

    -   注释掉 BOOTPROTO
    -   添加 BRIDGE=br0

-   **创建**

    /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-br0

    -   内容如下：

        ```shell
        DEVICE=br0
        BOOTPROTO=dhcp
        ONBOOT=yes
        TYPE=Bridge
        ```

#####Debian

-   **编辑**

    `etc/network/interfaces`

    ```shell
    # 将原来的 eth0 配置替换为 br0
    auto br0  # eth0 删掉，替换为 br0

    # 将原来 eth0 的配置用在 br0 上，并加上桥接设置
    iface br0 inet dhcp
        bridge_ports    eth0
        bridge_stp      off
        bridge_maxwait  0
        bridge_fd       0
    ```

#####SuSE

-   启动 YaST
-   找到网络配置
-   添加新设备 -> bridge
-   勾选现有网络设备
-   完成

####完成配置后重启网络

-   重启网络：`/etc/init.d/networking restart`
-   重启后，网桥 br0 应该获得 IP 地址（静态/dhcp），而物理网络接口 eth0 没有 IP 地址。

### VLANs

请注意 rtl8139 虚拟网络接口驱动不支持 VLAN。如果你想让虚拟机使用 VLAN，你必须使用其他的虚拟网络接口，比如 virtio。

当你用类似上面的这种设置配置 VLAN 时，如果发现没有网络数据能到达你的虚拟机，你可能需要像下面这么做：

```shell
$ cd /proc/sys/net/bridge
$ ls
bridge-nf-call-arptables  bridge-nf-call-iptables
bridge-nf-call-ip6tables  bridge-nf-filter-vlan-tagged
$ for f in bridge-nf-*; do echo 0 > $f; done
```

###解决方案 2：手工配置

-   创建一个 bridge：

    ```shell
    $ ip link add br0 type bridge
    ```

-   将一个物理网络接口添加到 bridge，例如 eth0：

    ```shell
    $ ip link set eth0 master br0
    ```

-   创建一个 qemu-ifup 脚本，内容如下（以 root 身份执行）：

    ```shell
    #!/bin/sh
    set -x

    switch=br0

    if [ -n "$1" ];then
            ip tuntap add $1 mode tap user `whoami`
            ip link set $1 up
            sleep 0.5s
            ip link set $1 master $switch
            exit 0
    else
            echo "Error: no interface specified"
            exit 1
    fi
    ```

-   生成一个 MAC 地址，手工或者如下：

    ```shell
    #!/bin/sh
    # generate a random mac address for the qemu nic
    printf 'DE:AD:BE:EF:%02X:%02X\n' $((RANDOM%256)) $((RANDOM%256))
    ```

-   用下面的方式启动各个虚拟机，将 $macaddress 替换成上一步得到的值

    ```shell
    $ qemu-system-x86_64 -hda /path/to/hda.img -device e1000,netdev=net0,mac=$macaddress -netdev tap,id=net0,script=/path/to/qemu-ifup
    ```

**说明**

-   如果你不想用 root 身份执行 qemu-ifup，可以使用 sudo

-   每个客户机都必须使用不同 MAC 地址。

-   你可以创建一个 qemu-ifup 放在`/etc/qemu-ifup`作为默认脚本，或者使用其他脚本。后种情况需要按如下方式启动虚拟机：

    ```shell
    $ qemu-system-x86_64 -hda /path/to/hda.img -device e1000,netdev=net0,mac=$macaddress -netdev tap,id=net0,script=/path/to/qemu-ifup
    ```

## 用 iptables 配置路由

这种方法是让你的客户机连接到宿主机上的一个 tap 设备（前面两种解决方案都符合）。然后你就可以设置宿主机上的 iptables 规则，让它充当客户机的路由器和防火墙。

路由只是简单的将客户机的默认路由设置为宿主机的 IP，允许 IP 转发，并在宿主机上设置一条到客户机 tap 设备的路由规则。



-   宿主机上：运行 IPv4转发，并添加一条到客户机的路由（可以将命令放到脚本中，但路由规则必须在客户机启动后添加）：

    ```shell
    $ sysctl -w net.ipv4.ip_forward=1                 # 允许 IPv4 转发
    $ route add -host <ip-of-client> dev <tap-device> # 添加到客户机的路由
    ```

-   客户机上：将默认网关设置为宿主机的 IP 地址（确保宿主机和客户机的 IP 地址在同一子网）：

    ```shell
    $ route add default gw <ip-of-host>
    ```

-   注意：如果宿主机和客户机不在同一子网，你必须在设置默认网关之前手工添加到宿主机的路由：

    ```shell
    $ route add -host <ip-of-host> dev <network-interface>
    $ route add default gw <ip-of-host>
    ```

## VDE

另一种选择是使用 VDE(Virtual Distributed Ethernet)

更多信息稍后提供。

## 性能

这里应该放基准测试的数据。但现在有一个页面专门谈论关于[网络性能](https://www.linux-kvm.org/page/Networking_Performance)。

Some 10G NIC performance comparisons between VFIO passthrough and virtio are discussed in [VFIO vs virtio](https://www.linux-kvm.org/page/VFIO_vs_virtio).

## 兼容性

有一种旧的、过时的为虚拟机指定网络的语法。前面的例子使用的都是用的 netdev...-device 模式，旧的方式使用 -net...-net 语法对。例如：

```shell
$ -netdev tap,id=net0 -device e1000,netdev=net0,mac=52:54:00:12:34:56
```

和下面旧语法命令等价

```shell
-net tap,vlan=0 -net nic,vlan=0,model=e1000,macaddr=52:54:00:12:34:56
```

(注意，mac 变成了 macaddr，vlan=0 是默认参数)

旧语法所使用的概念术语 “VLANs”，是指 QEMU 中的 VLANs，和 802.1q 中的 VLANs 没啥关系。Qemu VLANs 是从 0 开始的数字，可以将一个或多个设备（宿主机端的，例如 -net tap，自客户机端的，例如 -net nic）连接到各个 VLAN，特别是可以将多个设备连接到同一个 VLAN。VLAN 中的每个设备都可以收到同一 VLAN 中其他设备收到的所有网络流量。这种模型会让用户非常困扰（特别你的客户机拥有多个网卡时）。

在新模型中，每个主机端对应一个客户端，形成一对基于`-netdev id=`和`-device netdev=`参数的设备。减少了困惑，更快（因为总是 1:1 对），并且支持更多参数。

然而，`-net...-net`这种旧语法依然被支持，并且使用广泛，在全世界各种 HOWTOs 和指南中都被提到。它命令短一些，可以更快的打字输入。