# 条件包含

预处理器支持有条件的编译源文件中的某些部分。条件编译行为由指令`#if`、`#else`、`#elif`、`#ifdef`、`#ifndef` 、 `#endif` 控制。

## 语法

```c++
#if 表达式
#ifdef 标识符
#ifndef 标识符
#elif 表达式
#else
#endif
```

## 解释

条件预处理块由 `if`、`#ifdef` 或 `ifndef` 指令开始，并可选的包含任意多个 `#elif` 指令，随后最多可以跟一个可选的 `#else` 指令，最后以 `#endif` 指令结束。任何嵌套的条件预处理块被单独处理。

每个 `#if`、`#elif`、`#else`、`#ifdef`、`#ifndef` 指令所控制的代码块在遇到第一个不属于内部嵌套的条件预处理块的 `#elif`、`#else`、`#endif` 指令处结束。

`#if`、`#ifdef`、`#ifndef` 指令测试指定的条件：如果条件为真，则编译所控制的代码块，此时，后续的 `#else` 和 `#elif` 指令被忽略；如果条件为假，则跳过当前指令控制的代码块，处理后续的 `elif` 或 `#else` 指令（如果存在的话）。后续的`#elif` 指令按照与 `#if` 指令相同的方式执行，测试条件是否满足，并根据其结果决定编译或跳过其所控制的代码块。如果所有的 `elif` 条件测试为假，且存在 `#else` 指令，则 编译`#else` 指令控制的代码块。

最后条件处理块以 `#endif` 指令结束。

## 条件求值

### `#if`、`#elif`

这两个指令测试的条件为常量表达式。

表达式可含有形如 `defined 标识符` 或 `defined (标识符)` 的一元运算符。如果标识符已被定义为一个宏名或者标识符为 `__has_include`（since C++17），求值结果为 `1`，否则结果为 `0`。

在完成所有宏展开和 `define` 及 `__has_include` 表达式的求值后，任何非布尔字面量的标识符都被替换为 `0`（包括词法上为关键字的标识符，但不包括 `and` 之类的代用标记）。

如果表达式求值结果为非零值，则包含其控制的代码块，否则跳过。

注意：`#if 条件1...#elif 条件2` 和 `#if 条件1...#else` 随后跟一个 `#if 条件3` 是不同的，因为入股条件1为真，则第二个 `#if` 被跳过，且条件3不需要是良构的，而 `#elif` 中的条件2必须是合法的表达式。（该规定持续到 C++14）。

### `#if`、`#elif`

检查标识符是否被定义为宏名。

`#ifdef 标识符` 等价于 `#if defined 标识符`。

`#ifndef 标识符` 等价于 `#if !defined 标识符`。

## 示例

```c++
#define ABCD 2
#include <iostream>
 
int main()
{
 
#ifdef ABCD
    std::cout << "1: yes\n";
#else
    std::cout << "1: no\n";
#endif
 
#ifndef ABCD
    std::cout << "2: no1\n";
#elif ABCD == 2
    std::cout << "2: yes\n";
#else
    std::cout << "2: no2\n";
#endif
 
#if !defined(DCBA) && (ABCD < 2*4-3)
    std::cout << "3: yes\n";
#endif
}
```

输出：

```
1: yes
2: yes
3: yes
```

